---
title: 热学
date: 2019-02-22 22:13:48
tags: 热学，学习笔记
categories: -[果壳笔记,物理,热学]
---

# Class 1

2019-2-25

## 绪论

科学不是一座成型的大厦，没有一个确定的框架，学科学是在学习科学史。热学作为一门课程来说是最好的科学，它看似不像其他分支那样完整和精妙，而恰恰是这种特性给了我们学习科学的机会。在我们学习热学的过程中，我们不会是像其他学科那样去欣赏一座已经搭建完成的大厦，在其中漫游，去感叹其完美，而是能够顺着科学发展的步伐，了解一个个问题的产生与解决，真正的取形成一种做研究的思维。换言之，在学习热学的过程中，我们能够真正的去感受发现和解决问题的能力，学会自己动手去玩泥巴。

课程将会分为两个阶段，从传统意义上的热学到统计力学。前者是从实验出发得到的经验规律，是实验现象在整体上的表现，而后者则是一种建立在原子论的基础上的唯象理论，关注宏观现象在微观层面的原理。

一个理论的建立，从观察实验现象，到抽象出概念，然后发现这些现象间的联系，形成逻辑体系，再形成一个科学理论，最后再通过数学对此理论进行进一步的发展。理论的建立，在一个开始都是唯象的，需要建立在一些猜想之上，而无法按照理想情形，是根基扎实的一步步推理形成，幸运的话，这些猜想会被理论所预言的一些实验现象所验证，亦或是随着科技的进步而通过其他方式被证明。

当然，猜想建立在实验现象的基础上。而且，往往不是凭空产生的。可以说，我们对于实验现象的描述和解读的过程，往往已经包含了对于理论的理解。因而，虽然各类科学的前沿问题都无法纳入任何现有的科学框架中来解决，只能通过新的唯象理论的提出来开辟崭新的道路，对现有的科学体系的把握仍然十分重要，不要自己造轮子。

同时，如果对于现有的科学体系不假思索的照单全收的话，很容易使思维僵化，通过合理的验证手段检验手中的工具的正确性显得尤为重要。思想开明也很重要，面对不同的观点，不能先入为主，因为其与已知观点不同而将其否定，而要切实的去进行验证。这样才不会错过好的理论，才不会一条道走到黑。

## 计温和量热

科学是数学/形式逻辑与实验观测相结合的查无，其核心在于定量

- 温标：摄氏温标一开始以冰水混合物的温度为100℃，后来被反过来，绝对温度以水的三相点的温度为273.16K
- 布尔哈夫疑难：热量守恒，等量温度不同的水混合后温度为二者的平均值，但水和水银混合则不然——热量和温度存在区别

# Class 2

物理学在发展的过程中逐渐由常识物理学转变为以实验为基础的定量化、数学化的物理学

对于热学而言，其研究的转折点在于温度计的发明

- Joseph Black　

  - 区分了热的度与量，解决了布尔哈夫疑难；

  - 发明了冰量热器；

  - 提出了比热容概念;

  - 引入了潜热概念；
  - 定量测量了冰溶解和水汽化的潜热

这个阶段的理论和测量很粗糙，但这也未必时坏事，在理论发展的初级阶段，过早的关注各种细节反而难以抓住主线，不容易找到规律，粗糙的测量给理论的平稳发展提供了一个缓冲

## 蒸汽机

资本与技术的结合

- Carnot问题：

  1. 热机效率是否存在极限
  2. 什么样的物质是合适的热机工作物质

  卡诺热机——理想热机/卡诺循环

  工作介质在高温热源和低温热源之间经过等温膨胀——绝热膨胀——等温压缩——绝热压缩等过程回到初始状态

  - 卡诺原理：
    1. 相同的高温热源和低温热源间工作的一切可逆热机的效率相等
    2. 不可逆热机的效率不可能大于同条件下的可逆热机

  好的科学，由可靠的基础，清晰的概念以及明确的边界

## 气体的性质

波义耳定律（等温下Ｐ×Ｖ为常量）

盖－吕萨克定律（等压条件下体积与温度的关系）

查理定律（等体积条件下压强与温度的关系）




















